Психология Убеждений, Часть 8: Потребность в Завершённости
— Ну, я не абсолютно уверен, что Иисус это Бог, но я лучше пойду за Иисусом, чем за вами, ребята,
потому что вы, ребята, не можете сказать мне откуда всё взялось, вы не знаете.
— Мы работаем над этим.
— Ну, когда узнаете, тогда, может быть, я послушаю.
— Почему есть что-то, вместо ничего?
— Творение — это стопроцентное научное доказательство существования творца! Нельзя иметь творение без творца.
Ну и откуда же всё взялось? Почему есть что-то, вместо ничего? Как появилась жизнь?
Все эти вопросы очень важны, и ответы могут дать нам глубинное понимание самой природы Космоса.
К сожалению, наше современное научное понимание всё ещё в неведении о деталях происхождения жизни, вселенной и многого другого.
Но несмотря на этот факт, толпы верующих всё равно чувствуют свою окончательную праведность, когда с абсолютной уверенностью говорят о глубочайших тайнах бытия.
Ситуация ещё больше усугубляется позорными рациональными обоснованиями, которые обычно применяются в этих заявлениях.
Наблюдение: Я понятия не имею, как что-то такое большое и сложное, как вселенная, появилось.
Вывод: Какое-то великое и могущественное божество должно было волшебным образом наколдовать всё это с осознанным намерением и сделать всё это специально с расчётом на людей.
Особо прискорбная особенность этого аргумента заключается в том, как смехотворно просто его разоблачить.
Например, если вселенная слишком загадочная и сложная, чтобы возникнуть по естественным причинам,
то каким образом мы решаем эту проблему, произвольно постулируя существование чего-то ещё более загадочного и ещё более сложного?
Или ещё лучше, как мы вообще можем заключить, что был только один творец, а не 7, 10 или миллиард?
И если сложные вещи не могут существовать без необходимости целенаправленных творцов, то кто сотворил творца?
— Просто потому, что вы не знаете абсолютно всего, это не значит, что вы можете заполнять пробелы любой сказкой, которая вам понравится!
Поэтому, очевидно, что такие аргументы являются ничем более, как классическим рассуждением «Бог Пробелов»
— когда мы сталкиваемся с фундаментальным пробелом в нашем понимании, то появляется очень сильная склонность заполнять пустоту неподкреплёнными постуляциями.
Но несмотря на такую логическую неадекватность, миллионы верующих всё равно искренне убеждаются такими аргументами.
Поэтому подобное поведение представляет собой намного более приземлённую загадку, которая заслуживает честного исследования.
А именно: Почему так много людей убеждаются такой очевидно хромой логикой?
Рассмотрим следующий эксперимент.
Встречайте Боба. Несмотря на тот факт, что вы ничего не знаете о нём, я хочу, чтобы вы оценили личностные качества Боба по 8-ми бальной шкале.
Чтобы помочь вам с оцениванием Боба, я опросил шесть его случайных знакомых и получил шесть прилагательных, описывающих его.
Готовы? Вот эти слова: Умный, Артистичный, Сентиментальный, Классный, Странный, Придирчивый.
Всё просто, правильно? Некоторые слова очевидно благоприятные, а некоторые — нет.
Поэтому неудивительно обнаружить, что люди в среднем оценивают благоприятность Боба в 1.38.
Теперь немного изменим условия.
Встречайте Карла. Опять, я хочу, чтобы вы оценили благоприятность личности Карла, на основании шести прилагательных. Готовы? Вот ваш новый набор слов:
Придирчивый, Странный, Классный, Сентиментальный, Артистичный, Умный.
Как мы можем видеть, это абсолютно такой же набор слов, но в обратном порядке.
И помните, что, насколько вы знаете, эти слова были выбраны случайно от людей, знакомых с Карлом.
Поэтому информация абсолютно та же самая, и мы должны ожидать прийти к такому же среднему показателю для благоприятности Карла, правильно?
Неправильно! В реальности, слова в нашем списке были совсем не случайными, а служили в качестве плавного перехода от благоприятных до неблагоприятных личностных качеств.
В случае Боба, позитивные прилагательные были предоставлены в начале, и постепенно переходили в негативные.
В случае с Карлом, сначала были негативные прилагательные, за которыми следовали позитивные.
Таким образом, даже при том, что информация была абсолютно одинаковой в обоих случаях, выясняется, что сам порядок предоставления информации оказывает значительное влияние на наши финальные впечатления.
Когда негативные слова предоставляются перед позитивными, испытуемые склонны отвечать чуть более негативно при оценивании благоприятности Карла.
Разница между этими двумя результатами называется «Эффект Первенства»
— когда люди пытаются вынести свои суждения при неоднозначных условиях, то естественная склонность будет заключаться в испытывании более сильного влияния от информации, которая пришла раньше, а не позже.
Теперь, держа в голове эту информацию, рассмотрим ещё один эксперимент.
Предположим, что вы нанимающий руководитель в крупной компании.
Ваша задача заключается в оценивании потенциального успеха или провала нового президента компании, Фила.
Чтобы помочь вам в вашем оценивании, вам предоставляется запись поведения Фила в различных деловых обстоятельствах.
Однако, вне вашего ведома, записи были намеренно подтасованы так, чтобы предоставить вам сначала позитивный опыт, а затем негативный.
Параллельно с этим, другая группа испытуемых получает сначала негативную информацию, а затем позитивную.
Далее, предположим, что я затем говорю вам, что это исследование пока находится в экспериментальной стадии, и мы вообще не уверены насколько обоснованными получатся ваши результаты.
Более того, в соответствии с профессиональной этикой, мы вообще не можем сказать вам, как Фил в действительности справится со своей работой, и вы никогда не увидите, насколько хорошее предсказание вы сделали.
Иными словами, вы можете сделать любое предсказание по желанию, и вы не будете ни перед кем отвечать за это.
При таких свободных ожиданиях от эксперимента, испытуемые естественно имеют незначительную мотивацию для объективного оценивания всех данных и составления корректного суждения.
Поэтому не удивительно, когда мы обнаруживаем высокую степень эффекта первенства.
Теперь немного изменим условия.
Чтобы мотивировать вас для составления корректной оценки, вам теперь сказали, что это исследование очень важно для компаний по всему миру, и от вас ожидают обоснований ваших ответов перед большой группой.
Более того, ваши результаты будут публично сравниваться с действительными трудовыми успехами Фила, и все увидят насколько вы действительно умный в предсказании трудовых показателей.
Это способствует высокой степени так называемой «Осознанности Оценивания».
Это значит, что у вас теперь есть сильная мотивация исследовать все доказательства и произвести обоснованное предсказание.
Разумеется, подобные условия понизят склонность к эффекту первенства, правильно?
Ну, в действительности, да! Когда осознанность оценивания высокая, то испытуемые действительно рассматривали доказательства более сбалансированно.
Теперь, давайте ещё раз изменим условия.
Предположим, что я установил трёхминутный срок для вашей возможности подготовки ответа.
Более того, чтобы напомнить вам о спешке, рядом с вами даже будет стоять человек с часами, готовый забрать ваш результат по истечении времени.
То есть, хотя у вас и появилась высокая осознанность оценивания, но мы ещё добавляем давление времени к этому.
Поэтому, у вас есть сильная мотивация дать первый пришедший в голову ответ, вместо того, чтобы расслабиться и поразмыслить над доказательствами.
Разумеется, добавление временных рамок перекроет вашу осознанность оценивания и увеличит вашу склонность к эффекту первенства, правильно?
Опять же, да! Когда испытуемые подвергаются комбинации давления времени и осознанности оценивания, то давление времени побеждает и эффект первенства увеличивается.
Причина этого в том, что давление времени генерирует психологическое чувство так называемой «Потребности в Когнитивной Завершённости».
Иными словами, испытуемым нужно произвести ответ очень быстро, и любой ответ более предпочтителен, чем непонимание и неоднозначность.
Вследствие чего, естественным результатом этого является поведение, известное как «Когнитивная Закрытость»
— это значит, что испытуемые просто вцепляются в первую попавшуюся информацию, а затем игнорируют любую последующую информацию.
Таким образом, эффект первенства не только частый и воспроизводимый феномен, но его эффекты могут усугубляться посредством изменения окружающих факторов.
Давление времени, ментальная утомлённость и даже шумная обстановка могут увеличивать склонность к эффекту первенства при формировании суждений в условиях неуверенности.
Итак, как же всё это связано с «Богом Пробелов»?
Оказывается, что эффект первенства настолько ощутимый и отчётливый, что он даже может быть измерен как внутреннее качество человеческой личности.
Не верите мне? Тогда рассмотрим следующий эксперимент.
Предположим опять, что вы нанимающий руководитель в крупной компании, только на этот раз вы были протестированы по шкале вашей «потребности в когнитивной завершённости».
Такие тесты представляют собой обычные вопросники для самооценки, и они измеряют у человека желание конкретных ответов, в противоположность неизвестности и неоднозначности.
Люди, которые имеют высокие показатели, классифицируются как имеющие высокую потребность в завершённости, а люди, которые имеют низкие показатели — низкую потребность в завершённости.
Как и в предыдущем эксперименте, ваша задача заключается в оценивании потенциального трудового успеха нового президента компании, Фила.
Чтобы помочь вам вынести ваше итоговое суждение, вам предоставляют записи его трудового процесса в различных деловых обстоятельствах.
Конечно, без вашего ведома, записи были специально подтасованы, чтобы предоставлять информацию либо от позитивной к негативной, либо от негативной к позитивной.
Итак, если вы такой человек, который любит оценивать все факты, прежде чем вынести какое-либо суждение, то вы теоретически должны получить низкие баллы по шкале потребности в завершённости.
Тем не менее, эффект первенства уже чётко установлен как вездесущее свойство человеческой природы.
Разумеется, какие-то баллы на каком-то дурацком психологическом тесте никогда не смогут привести к измеримым предсказаниям в человеческом поведении, или смогут?
Абсолютно смогут! Люди, которые показали низкие баллы на шкале потребности в завершённости, оказались практически невосприимчивы к эффекту первенства.
Не важно, в каком порядке им подавалась информация, испытуемые с низкими баллами действительно дали почти одинаковые оценки потенциального трудового успеха Фила.
Итак, если испытуемые с низкой потребностью в завершённости предоставили равные результаты, то неужели это означает, что эффект первенства более выражен у тех, кто показал высокие баллы по шкале потребности в завершённости?
И опять, да! У испытуемых с высокой потребностью в когнитивной завершённости эффект первенства ярко выражен.
Подобные люди искренне склонны оценивать мир на том лишь основании, какая информация была получена первой.
Таким образом, когда люди оказываются искренне убеждёнными пустыми аргументами от незнания или откровенной логикой бога пробелов, то что конкретно происходит?
Вот как это работает. Люди с высокой потребностью в когнитивной завершённости также имеют сильную предрасположенность к эффекту первенства.
Это означает, что в любой ситуации, включающей неуверенность, непонимание или неоднозначность,
какой бы ответ не пришёл первым для заполнения пробела, будет охотно подхвачен без особых колебаний.
Когда ответ установлен, субъект испытывает когнитивную закрытость по этому вопросу, безмятежно игнорируя всю последующую информацию, даже если она конфликтует с первоначальным выводом.
Вот почему аргументы бога пробелов так убедительны для такого большого количества людей.
«Бог сделал это» — это настолько частый ответ на столь много вопросов, что люди с высокой потребностью в завершённости не могут ничего поделать, кроме как цепляться за него, когда сталкиваются с глубокой неуверенностью.
Если бы люди просто были честными об этих вопросах, отвечая на них твёрдым утверждением, что «Никто Этого Не Знает»,
то даже этот ответ потенциально может быть достаточным для удовлетворения потребности в когнитивной завершённости.
— Я могу жить с сомнениями и неуверенностью, и незнанием.
Я думаю, что намного более интересно жить не зная, чем иметь ответы, которые могут быть ошибочными.
Итак, в итоге, учитывая всю эту информацию, как же нам преодолеть естественную человеческую склонность к аргументации от незнания?
Во-первых, мы должны понять, что, несмотря на логическую абсурдность бога пробелов, это всё равно прекрасно убеждающий аргумент для тех, кто имеет высокую потребность в завершённости.
Во-вторых, когда задаются вопросы о происхождении жизни, вселенной и всего, то аморфные рассуждения никак не помогут.
Пока мы не сможем предоставить ясные и детальные ответы на данные вопросы, мы должны научиться чувствовать себя комфортно с концепцией «Я Не Знаю».
Она чёткая, она честная, и она удовлетворяет потребность в завершённости, которой обладают многие из нас.
Наконец, «осознанность оценивания» является проверенным инструментом для понижения эффекта первенства, вызываемого потребностью в завершённости.
Это означает, что это крайне важно, чтобы мы требовали друг от друга ответственности за то мышление, которое мы используем для прихода к нашим убеждениям,
и мотивировали друг друга исследовать все доступные доказательства, прежде чем приходить к выводу.
Поэтому мы должны подчёркивать важность поиска истины с добросовестной академической дисциплинированностью и интеллектуальной честностью.
Иначе мы можем впасть в чрезмерную уверенность в своих ошибочных выводах, основанных на ненадёжных допущениях.
— Эти так называемые «аргументы» похожи на нечто подобное: Я вообще ничего не вижу на поверхности Венеры.
Почему нет? Потому что она покрыта толстым слоем облаков.
А что такое облака? Вода, конечно же. Тогда на Венере должно быть полно воды.
Значит поверхность должна быть мокрой. Ну, а если она мокрая, то там должно быть болото, а если есть болото, то должна быть растительность, а если есть растительность, то может быть там даже есть динозавры!
Наблюдение: ничего не видно. Вывод: динозавры.
[Перевёл vk.com/id79920293]